---
# 这是页面的图标
icon: info

# 这是文章的标题
title: 字节跳动 抖音直播支付 日常实习面经

# 设置作者
author: lllllan

# 设置写作时间
# time: 2020-01-20

# 一个页面只能有一个分类
category: 面经

# 一个页面可以有多个标签
tag:
- 字节实习

# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true

# 此页面会出现在首页的文章板块中
star: true

# 你可以自定义页脚
# footer: 
---



[字节跳动 抖音直播支付 日常实习面经 (已oc)_笔经面经_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/discuss/816404?type=2&order=3&pos=1&page=2&source_id=discuss_tag_nctrack&channel=-1&ncTraceId=54dc7a9f0e894e9eba08bb844d43d679.4532.16487083812994999&gio_id=C04414E246388416475DED5620E560A6-1648708382329)



学历双非本科，大一打过算法比赛，后来学的java方向，学长帮我推的抖音直播。三轮面试官和hr都非常nice，因为才第二次面试，三轮都非常紧张，面试官会引导我说，直到我了解的最深的地方。 

- [ ] HashMap 扩容、退化
- [ ] Java各类Map对比
- [ ] 代理模式
    - [x] 代理模式概念，静态代理、动态代理（JDK动态代理、CGlib动态代理）



## 二面: 

1. 自我介绍x2 
2. 看你第一个项目聊了很多，这次说说第二个项目(麻了，第二个项目是一个落地的crud,只问了5分钟不太感兴趣就没再问) 
3. 经典题~从输入url到显示页面的过程(这里提了dns,tcp连接,http协议，然后开始追问，把这几个玩意都细讲了) 
4. dns解析出错，怎么排查错误 
5. tcp,udp 
6. http,https,https理解，秘钥交换过程 
7. 口述几个sql语句 
8. mysql索引(这里说了b+树，感觉面试官问的是唯一索引聚集索引那些，理解错意思x2) 
9. 创建索引的原则(区分度，是否是查询时使用，插入性能和读取性能权衡，减少回表) 
10. ACID(每个都问了细节) 
11. MVCC 
12. 用过的设计模式(提了项目里的代理模式，aqs的模板方法模式) 
13. spring,springmvc中代理模式用在哪些地方 
14. aop 
15. 思维题 ： 如何实现稳定的快速排序、 对一个省上百万考生的考试成绩排序 要求o(n)  交叉链表找交叉节点 
16. 算法题：数组峰值元素 



- [ ] 从输入url到页面显示的详细过程
- [ ] dns解析出错
- [ ] http、https，密钥
- [ ] sql语句
- [ ] mysql索引
- [ ] 创建索引的原则
- [ ] ACID
- [ ] MVCC
- [ ] 设计模式
- [ ] spring中的代理模式
- [ ] aop
- [ ] 稳定快排



## 三面: 

1. 自我介绍x3 
2. 介绍项目 
3. netty作用，自己的理解，组件(我明明记了很多！没说出来，我不李姐) 
4. 项目整体流程(三面项目问的很短，直接开始做题了还以为被挂了，慌得一b) 
5. 算法题：两个有序数组找第k小元素要求时间复杂度o(logn) 、 二叉树从根节点到叶子结点和为k的所有路径 



- [ ] netty



 唠嗑，聊学习方式，顺便问基础知识，三面后面还问了很多基础知识，挺广的，从csrf,xss到sql注入一大堆。三面当时没记面经，靠回忆8太记得了 
三面主要是知识的深度广度还有场景题，ld面确实很顶 

 

## hr面: 

自我介绍x4 
略😂😂😂
