---
# 这是页面的图标
icon: page

# 这是文章的标题
title: 操作系统的基本概念

# 设置作者
author: lllllan

# 设置写作时间
# time: 2020-01-20

# 一个页面只能有一个分类
category: 计算机基础

# 一个页面可以有多个标签
tag:
- 操作系统
- 王道-操作系统

# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true

# 此页面会出现在首页的文章板块中
star: true

# 你可以自定义页脚
# footer: 
---



::: warning 转载声明

- 《王道考研-操作系统》

:::

## 一、操作系统的概念

**操作系统(Operation System, OS) 是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源的系统软件。** 



## 二、操作系统特征



操作系统的基本特征包括并发、共享、虚拟和异步。



### 2.1 并发

并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。



::: tip 并发、并行

注意同一时间间隔（并发）和同一时刻（并行）的区别。

在多道程序环境下，一段时间内，宏观上有多道程序在同时执行，而在每个时刻，单处理机环境下实际仅能有一道程序执行， 因此微观上这些程序仍是分时交替执行的。操作系统的并发性是通过分时得以实现的。

::: 



### 2.2 共享

资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。



#### **互斥共享方式**

仅当进程A访问完并释放该资源后，才允许另一个进程对该资源进行访问。



::: info 临界资源

在一段时间内只允许一个进程访问的资源。

许多物理设备都属于临界资源，如输入机、打印机、磁带机等

:::

---



#### **同时访问方式**

资源允许在一段时间内由多个进程【同时】访问。这里所说的同时通常是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问即【分时共享】的。



::: danger 并发和共享是操作系统两个最基本的特征

==并发和共享互为存在的条件==

1. 资源共享是以程序的并发为条件的，若系统不允许程序并发执行，则自然不存在资源共享问题
2. 若系统不能对资源共享实施有效的管理，则必将影响到程序的并发执行，甚至根本无法并发执行。

:::



### 2.3 虚拟

虚拟是指把一一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。



::: info 虚拟处理器

利用多道程序设计技术把一个物理上的CPU虚拟为多个逻辑上的CPU。

虽然只有一个处理器，但它能同时为多个用户服务，使每个终端用户都感觉有一个中央处理器（CPU）在专门为它服务

:::



操作系统的虚拟技术可以归纳为：时分复用技术（处理器的分时共享）、空分复用技术（虚拟存储器）



### 2.4 异步

多道程序环境允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进。



## 三、操作系统的目标和功能



### 3.1 计算机系统资源的管理者

1. 处理机管理。
2. 存储器管理。
3. 文件管理。
4. 设备管理。



### 3.2 用户与计算机硬件系统之间的接口

1. 命令接口。用户利用这些操作命令来组织和控制作业的执行
2. 程序接口。编程人员使用他们来操作系统服务



### 3.3 实现对计算机资源的扩充

操作系统所提供的资源管理功能和方便用户的各种服务功能



