---
# 这是页面的图标
icon: page

# 这是文章的标题
title: Java 基础面试题

# 设置作者
author: lllllan

# 设置写作时间
# time: 2020-01-20

# 一个页面只能有一个分类
category: Java

# 一个页面可以有多个标签
tag:
- 面试题

# 此页面会在文章列表指定
# sticky: true

# 此页面会出现在首页的文章板块中
star: true

# 你可以自定义页脚
# footer: 
---

::: warning 

本文所有题目整理及答案全部来自 [帅地玩编程-校招|面试|学习路线](https://www.iamshuaidi.com/)，略有改动

:::



## 1. 面向对象和面向过程

**面向过程：**

面向过程的思想会将一件事情，拆分成一个个更具体的小任务，由一个个方法去完成他们。只要按顺序执行这些方法，就能完成这件事情。

**面向对象：**

面向对象的思想会把事物抽象成对象的概念，把一件事情拆分成一个个更具体的小问题，交由不同的对象分别完成以解决问题。

更详细生动的说明详见 [2分钟让你明白什么是面向对象编程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75265007)

| 项目名称 |                       面向对象程序设计                       |              面向过程程序设计（也叫结构化编程）              |
| :------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   定义   | 面向对象顾名思义就是把现实中的事务都抽象成为程序设计中的“对象”，其基本思想是一切皆对象，是一种“自下而上”的设计语言，先设计组件，再完成拼装。 | 面向过程是“自上而下”的设计语言，先定好框架，再增砖添瓦。通俗点，就是先定好main()函数，然后再逐步实现main()函数中所要用到的其他方法。 |
|   特点   |                       封装、继承、多态                       |                        算法+数据结构                         |
|   优势   |                适用于大型复杂系统，方便复用、                |                   适用于简单系统，容易理解                   |
|   劣势   |                  比较抽象、性能比面向过程低                  |        难以应对复杂系统，难以复用，不易维护、不易扩展        |
|   对比   | 易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护 | 性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素 |
| 设计语言 |    Java、Smalltalk、EIFFEL、C++、Objective-、C#、Python等    |                          C、Fortran                          |



## 2. 面向对象三大特性

更多详见 [JavaGuide - Java基础知识 | lllllan](../2-java-guide-basic/#_4-6-面向对象三大特征)



### 2.1 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。



::: tip 封装的好处

- 隐藏实现细节，提供公共的访问方式
- 提高代码的复用性
- 提高安全性（别人不能通过 变量名.属性名 的方式来修改私有的成员属性）

:::



### 2.2 继承

继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。



::: tip 继承的优点

1. 提高代码的复用性
2. 提高代码的易维护性
3. 提高代码的可扩展性
4. 使代码结构清晰

:::



::: tip 继承的缺点

1. 高耦合性：父子类联系紧密，修改父类的同时，需要兼顾子类
2. 破坏封装性、降低灵活性

:::



### 2.3 多态

表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序**运行期间**才能确定；
- 多态不能调用“**只在子类存在但在父类不存在**”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是**子类覆盖**的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。



::: tip 多态存在的必要条件

1. 要有继承
2. 要有重写
3. **父类引用指向子类对象**

::: 



::: tip 多态的好处

1. 提高了代码的可扩展性
2. 可替换性
3. 接口性：向子类提供共同接口，由子类来完善或覆盖
4. 灵活性
5. 简化性

::: 



## 3. JDK、JRE、JVM三者关系

JDK 是 Java 开发工具包、JRE 是 Java 运行环境、JVM 是 Java 虚拟机。



::: tip JDK > JRE > JVM

1. JVM不能单独执行class
2. JRE = JVM + lib（jvm工作需要的类库）。可以执行class
3. JDK包含JRE。可以开发、编译、执行

:::



## 4. 重载和重写

- 重载：编译时多态，同一个类中同名的方法具有不同的参数列表、返回类型。
- 重写：运行时多态，子类重写父类的方法实现不同的功能，具有相同的参数列表、返回类型。

更多详见 [JavaGuide - Java基础知识 | lllllan](../2-java-guide-basic/#_2-1-静态方法为什么不能调用非静态方法)

​	

## 5. Java 中是否可以重写一个 private 或者 static 方法？

重写，又称覆盖，是在运行时绑定的。

- 子类不能访问或使用父类中的 private 方法，因此不能实现重写
- static 方法是编译时静态绑定的，就算子类中再写了一个同名同参的相同方法，也只是两个毫不相干的方法，不能称为重写。



## 6. 构造器是否可以被重写？

父类的私有属性、方法以及构造器都是不能被重写的。



## 7. 构造⽅法有哪些特性

1. 名字与类名相同
2. 没有返回值，但不能⽤ void 声明构造函数
3. 成类的对象时⾃动执⾏，⽆需调⽤



## 8. 无参构造函数的作用

