---
# 这是页面的图标
icon: page

# 这是文章的标题
title: Java - 基础语法

# 设置作者
author: lllllan

# 设置写作时间
# time: 2020-01-22 16:07

# 一个页面只能有一个分类
category: Java

# 一个页面可以有多个标签
tag:
- Java基础

# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true

# 此页面会出现在首页的文章板块中
star: true

# 你可以自定义页脚
# footer:

---



::: warning

本文转载自以下文章，略有改动

- [Java基础常见知识&面试题总结 | JavaGuide](https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-01/)

:::



## 一、静态方法为什么不能调用非静态方法？

1. 静态方法是属于类的，在类加载的时候就会分配内存，可以通过类名直接访问。而非静态成员属于实例对象，只有在对象实例化之后才存在，需要通过类的实例对象去访问。
2. 在类的非静态成员不存在的时候静态成员就已经存在了，此时调用在内存中还不存在的非静态成员，属于非法操作。



::: tip 为什么要用静态方法？

静态方法的好处就是不用生成类的实例就可以直接调用。只需要通过其类名就可以访问，不需要再消耗资源反复创建对象。

:::



## 二、重载和重写的区别



::: tip

重载就是同样的一个方法能够根据输入数据的不同，做出不同的处理

重写就是当子类继承自父类的相同方法，输入数据一样，但要做出有别于父类的响应时，你就要覆盖父类方法

:::



### 2.1 重载：

发生在同一个类中（或者父类和子类之间），方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。



### 2.2 重写

重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。

1. 返回值类型、方法名、参数列表必须相同，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。
2. 如果父类方法访问修饰符为 `private/final/static` 则子类就不能重写该方法，但是被 static 修饰的方法能够被再次声明。
3. 构造方法无法被重写



### 2.3 总结

重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变。

| 区别点     | 重载方法 | 重写方法                                                     |
| :--------- | :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 发生范围   | 同一个类 | 子类                                                         |
| 参数列表   | 必须修改 | 一定不能修改                                                 |
| 返回类型   | 可修改   | 子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等           |
| 异常       | 可修改   | 子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等； |
| 访问修饰符 | 可修改   | 一定不能做更严格的限制（可以降低限制）                       |
| 发生阶段   | 编译期   | 运行期                                                       |



## 三、泛型

> **Java 泛型（generics）** 是 JDK 5 中引入的一个新特性, 泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型。泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。

Java 的泛型是伪泛型，这是因为 Java 在运行期间，所有的泛型信息都会被擦掉，这也就是通常所说类型擦除 。



## 四、比较相等



### 4.1 == 和 equals() 的区别

**`==`** 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。



::: tip

因为 Java 只有值传递，所以，对于 == 来说，不管是比较基本数据类型，还是引用数据类型的变量，其本质比较的都是值，只是引用类型变量存的值是对象的地址。

:::



**`equals()`** 作用不能用于判断基本数据类型的变量，只能用来判断两个对象是否相等。`equals()`方法存在于`Object`类中，而`Object`类是所有类的直接或间接父类。



### 4.2 hashCode() 与 equals()

因为两个相等的对象的 `hashCode` 值必须是相等。也就是说如果 `equals` 方法判断两个对象是相等的，那这两个对象的 `hashCode` 值也要相等。

如果重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话就可能会导致 `equals` 方法判断是相等的两个对象，`hashCode` 值却不相等。

更多解释见 [Java基础常见知识&面试题总结(上) | JavaGuide](https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-01/#hashcode-与-equals)



::: tip hashCode的作用

hashCode和equals有一个相同的作用，就是用作比较：

- equals 为true的两个对象相等，false则两个对象不相等
- hashCode 相同的两个对象不一定相等，但不同的两个对象一定不相等

:::



::: tip 为什么要有 hashCode？

**效率**
当一个对象逐渐复杂时，equals方法中的判定条件也会逐渐复杂，这个时候比较两个对象是否相等依旧使用equals的话，就会变得低效。

因此引出hashCode，通过一定的计算方式，为每个对象分配一个“哈希码”，让相等的对象都拥有相同的哈希码。之后需要比较两个对象的时候，先比较哈希码，如果哈希码都不相同，两个对象一定不相等。如果哈希码相同，再继续使用equals确定对象是否相等。

hashCode 方法相对与 equals 会更加高效，通过这两步判断，来确定两个对象是否相等

:::

